# pc018 chunk_002

모교육용 안내서의 구성
가.

주제 및 내용
□ 「영유아 문제행동지도를 위한 어린이집 보육교사 지침서」에 수록된 문
제행동 사례 중에 영유아 자녀를 둔 부모가 주로 어려움을 호소하는 내용
을 중심으로 부모교육용 안내서 주제를 선정하였다.
□ 기본생활, 신체운동발달, 사회성발달, 정서발달, 언어발달, 인지발달 등 총
6개 영역에서 각각 2개씩 주제를 선정하였으며, 각 영역의 특성에 맞게 내
용을 구성하였다.
□ 선정된 부모교육용 안내서의 주제는 다음과 같으며 [그림 Ⅰ-5]에 수록되
어 있다.
◦ 기본생활영역에서는 식사, 배설, 휴식, 청결, 공동생활 등과 관련한 문제
행동이 있다. 이 중 부모가 주로 어려움을 호소하는 ‘식사’와 ‘배설’을
주제로 선정하였다.
◦ 신체운동발달영역에서는 대근육 운동 발달, 소근육 발달, 움직임 특성,
질병 등과 관련한 문제행동이 있다. 이 중 ‘대근육 발달’과 ‘소근육 발달’
을 주제로 선정하였다.
◦ 사회성발달영역에서는 공격행동, 위축・단절, 갈등유발 행동 등과 관련
한 문제행동이 있다. 이 중 ‘사회성’과 ‘자존감’을 주제로 선정하였다.
◦ 정서발달영역에서는 분리불안, 대물애착, 자주 우는 행동, 우울, 분노폭
발 및 감정조절 불가, 자위, 지나친 수줍음, 강박성향, 틱, 지나친 고집,
부주의와 산만 등과 관련한 문제행동이 있다. 이 중 ‘애착’과 ‘지나친 고
집’을 주제로 선정하였다.
◦ 언어발달영역에서는 발음, 발성, 유창성, 이해, 표현, 태도 등과 관련한
문제행동이 있다. 이 중 ‘영아’와 ‘유아’로 연령별로 나누어 부모교육용
안내서를 작성하였다.

8

◦ 인지발달영역에서는 자극과 반응, 사람과 사물인식과 대상영속성, 모방
행동 및 표상행동, 기억행동, 주의력, 분류 등과 관련한 문제행동이 있
다.

이 중 ‘모방’과 ‘주의집중’을 주제로 선정하였다.

영역

관련 문제행동 유형

▶

기본생활

식사, 배설, 휴식, 청결, 공동생활

▷

신체운동
발달

대근육 운동 발달, 소근육 발달, 움직임
특성, 질병

▷

사회성발달

공격행동, 위축・단절,
갈등유발 행동

▷

정서발달

분리불안, 대물애착, 자주 우는 행동, 우
울, 분노폭발 및 감정조절 불가, 자위,
지나친 수줍음, 강박성향, 틱, 고집, 부주
의와 산만

▷

언어발달

발음, 발성, 유창성, 이해, 표현, 태도

▷

인지발달

자극과 반응, 사람과 사물인식과 대상영
속성, 모방행동 및 표상행동, 기억행동,
주의력, 분류

부모교육용 안내서
식사습관
배변습관
대근육 운동 발달
소근육 발달
사회성
자아존중감
애착
지나친 고집
영아기 언어발달
유아기 언어발달
흉내 내기

▷
주의집중

〔그림 Ⅰ-5〕발달 영역별 관련 문제행동 및 부모교육용 안내서 주제

부모교육용 안내서 개발의 필요성 및 목적 9

나.

특징
□ 특정 영역의 문제행동뿐만 아니라 영유아가 전인적 발달을 이루도록 기본
생활, 신체, 사회성, 정서, 언어, 인지 등 모든 영역을 균형적으로 다루었다.
◦ 문제행동을 보이는 영유아뿐만 아니라 잘 적응하고 있는 영유아의 경우
에도 그들의 잠재력을 최대한 개발하는 것을 도울 수 있다.
◦ 각 영역마다 수록된 주제는 영역의 특성에 따라 연령의 구분을 하거나
영유아 공통주제로 작성하였다.
□ 부모가 영유아기 연령별 발달적 특성과 결정적 요소를 알 수 있도록 정보
를 제공하였다.
◦ 부모가 상식적인 판단이나 주관적인 방법에서 벗어나 영유아 시기의 특
성과 개인의 특성을 고려하여 연령과 발달에 적합한 접근과 지도를 할
수 있도록 도울 수 있다.
◦ 부모가 자녀의 필요와 욕구를 이해하고 문제행동의 발생 이전에 예방적
인 지도를 할 수 있다.
□ 부모가 각 주제의 내용을 보다 효과적으로 이해하고 지속적으로 활용할
수 있도록 부모용 소책자 형식으로 제시하였다.
◦ 소책자 1개의 주제는 약 12-17쪽의 내용으로 구성하여 부모가 손쉽게 활
용할 수 있는 핵심 내용을 제시하였다.
◦ 각 주제별로 구체적인 사례를 제시하여 부모의 이해를 돕고 일상생활에
서 지속적으로 실천을 할 수 있도록 하였다.
◦ 전문적인 용어를 줄이고 보다 쉬운 용어와 어휘를 사용하여 설명하였다.
◦ 이론적인 내용보다 부모가 아이들과 함께할 수 있는 악보, 동화, 그림
등 활동자료를 첨부하여 부모가 참고할 수 있도록 하였다.
◦ 활동방법을 쉽게 이해하고 실시할 수 있도록 사진과 함께 도움말을 제
시하였다.

Ⅱ. 부모교육용 안내서의 구성 체계

1. 총

론 및 각론 개요
□ 부모교육용 안내서는 총론 1권(제1부)과 각 영역별 부모용 안내서 12권(제2
부), 총 13권으로 구성되어 있다.
◦ 제1부: 부모교육용 안내서 총론
◦ 제2부: 부모교육용 안내서 12종
— 기본생활영역 부모교육용 안내서 Ⅰ,Ⅱ
— 신체운동발달영역 부모교육용 안내서 Ⅰ,Ⅱ
— 사회성발달영역 부모교육용 안내서 Ⅰ,Ⅱ
— 정서발달영역 부모교육용 안내서 Ⅰ,Ⅱ
— 언어발달영역 부모교육용 안내서 Ⅰ,Ⅱ
— 인지발달영역 부모교육용 안내서 Ⅰ,Ⅱ

2. 총

론의 구성
□ 제1부 부모교육용 안내서 총론의 구성
◦ 부모교육용 안내서 총론은 부모교육용 안내서 개발의 필요성과 목적, 영
유아기 문제행동지도에서 부모의 중요성과 역할, 부모교육용 안내서 특
성 등으로 이루어져 있다.
◦ 부모교육용 안내서 총론은 총론 및 각론의 개요와 구성이 기록되어 있
으며, 영역별 안내서의 주제와 목차는 <표 Ⅱ-1>과 같다.

부모교육용 안내서의 구성 체계 11

〈표 Ⅱ-1〉 발달 영역에 따른 안내서의 주제와 목차
영역

주제
Ⅰ

기본
생활

우리 아이
바른 식습관
지도하기

운동
발달

1. 우

리 아이 소근육 발달 어떻게 이루어질까요?
우리 아이
2. 우

리 아이는 크레파스를 손가락 전체로 움켜쥐고 그려요
Ⅱ 소근육 운동 발달을
3. 우

리 아이는 가위로 도형 오리기를 어려워해요
도와줘요
4. 우

리 아이는 블록 쌓기를 잘 못해요
Ⅰ

사회성
발달

Ⅱ
Ⅰ
정서
발달

언어
발달

1. 바

른 식습관 형성 어떻게 도울 수 있을까요?
2. 우

리 아이가 이유식을 잘 먹지 않으려고 해요
3. 우

리 아이가 편식이 심해요
4. 우

리 아이가 제자리에서 먹지 않고 돌아다녀요
1. 바

른 배변습관 형성 어떻게 도울 수 있을까요?
2. 우

리아이가 배변을 가리지 못해요
3. 우

리 아이가 소변을 참다가 자주 옷에 실수를 해요

우리 아이
바른 배변습관
지도하기
우리 아이
1. 우

리 아이 대근육 운동 발달 어떻게 이루어질까요?
Ⅰ 대근육 운동 발달을
2. 우

리 아이는 걸을 수 있는데 항상 안아달라고 해요
도와줘요

Ⅱ

신체

구성목차

우리 아이
사회성 발달을
도와줘요
우리 아이
자존감을
키워줘요
우리 아이와
애착 형성하기

아이가 지나치게
고집을
강하게 부려요
우리 아이
Ⅰ
언어발달
이해하기(영아)
우리 아이
Ⅱ
언어발달
이해하기(유아)
Ⅱ

Ⅰ

흉내내기놀이를
하지 않아요

Ⅱ

주의집중이
어려워요

인지
발달

1. 사

회성이 좋은 아이로 키우고 싶어요(영아)
2. 사

회성이 좋은 아이로 키우고 싶어요(유아)
1. 우

리아이 자존감, 키워줄 수 있나요?
1. 우

리 아이는 왜 불안해할까요?
2. 우

리 아이는 헤어질 때 힘들고 만나도 좋아하지 않아요
1. 우

리 아이의 지나친 고집은 어떻게 할까요?
2. 우

리 아이는 항상 잘못하지 않았다고 우겨요
1. 영

아기 아이들의 언어 발달은 어떻게 이루어질까요?
2. 대

화 시 쳐다보지 않고 말에 주의를 기울이지 못해요
1. 유

아기 아이들의 언어 발달은 어떻게 이루어질까요?
2. 아

이가 말을 더듬어요
1. 인

지발달의 신호: 흉내놀이
2. 흉

내 내기 놀이를 하지 않는 우리아이, 어떻게 도와
줘야 하나요?
1. 주

의집중력의 특징을 알아볼까요?
2. 집

중이 어려운 우리아이, 어떻게 도와줄까요?
3. 한

글 놀이에만 집중해요

12

3. 각

론의 구성
□ 제2부에서는 6개 영역별 부모교육용 안내서의 구성은 각 주제별로 중요한
발달특징이나 부모에게 도움이 되는 이론적 내용으로 전반부가 구성되어
있고 후반부는 사례를 중심으로 부모와 자녀가 함께 할 수 있는 활동 등
이 구성되어 있다.
□ 주제제시
◦ 안내서의 도입부에서 부모가 자녀의 문제행동에 대한 올바른 지도를 위
해 영유아기의 기본적인 발달을 알고 이해를 돕도록 정보를 제공하였다.
◦ 부모의 흥미를 유발하도록 발생하는 문제행동을 부모가 올바르게 지도
하는 것이 중요한 이유에 대해 제공하였다.
◦ 각 영역에서 영유아기에 주로 발생하는 문제행동에 대한 일반적인 예를
제공하여 이해를 도왔다.
□ 사례제시
◦ 부모가 주로 어려움을 호소하는 문제행동의 구체적인 사례를 제시해 주
어 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하였다.
◦ 사례별 다양한 원인분석을 통하여 사례로 제시된 문제행동에 대한 전반
적인 이해를 도왔다.
◦ 부모가 자녀의 눈높이에서 문제행동을 도울 수 있는 구체적인 지도방법
을 제시하였다.
◦ 주의사항을 제시하여 부모가 문제행동을 지도하는데 유의해야 하는 내
용을 다루었다.
□ 활동제시
◦ 각 주제마다 수록된 활동은 모든 주제에 공통적으로 포함되는 것이 아
니라 주제의 특성에 맞게 구성하였다.

부모교육용 안내서의 구성 체계 13

◦ 가정에서 자녀와 함께 직접 해 볼 수 있는 책읽기, 게임, 만들기, 그리
기, 율동 등 다양한 활동방법을 제시하여 부모가 실제적으로 활용할 수
있도록 하였다.
◦ 부모들이 주제에 대하여 심도 있는 지식 또는 추가적인 정보가 필요할
때 유용하게 활용할 수 있는 공공기관, 지역사회센터, 도서, 인터넷 사이
트 등을 소개하였다.

〔그림 Ⅱ-1〕각론의 구성

<참고문헌>
공영숙(2012). 유아의 기질과 어머니 양육태도가 유아의 문제행동 및 친사회적
행동에 미치는 영향: 실행기능의 매개효과를 중심으로. 경북대학교
대학원 박사학위논문.
박진아‧이경숙‧신의진(2009). 모-자녀관계와 어머니의 양육스트레스가 유아의
문제행동에 미치는 영향. 한국심리학회지 여성, 14(4), 549-566.
이숙희‧고인숙‧김미정(2009). 유아의 문제행동에 영향을 미치는 관련 변인 연구.
유아교육학논집, 13(1), 163-183.
이순자‧유수옥(2012). 유아 문제행동에 대한 연구 동향 및 유아 문제행동 관련
변인 분석, 유아교육학논집, 16(6), 127-157.
이사라‧이주연‧박민선‧손승민‧박선영(2013). 영아발달. 서울: 파워북

제 2부. 각론
문제행동지도 부모교육용 안내서

기본생활영역

Ⅰ.

우리 아이 바른 식습관 지도하기

1. 바른 식습관 형성 어떻게 도울 수 있을까요?

┃식습관은 어떻게 발달할까요?
□ 식습관이란 생활 속에서 형성되는 식사와 관련된 행동 양식을 말하며,
구체적인 식사 방식, 먹는 음식의 종류, 음식에 대한 기호, 식사에 대한
태도를 모두 포함합니다.
□ 출생 후 먹는 양상이 극적으로 변화를 하게 되는데, 유즙에서 시작하여
이유식과 고형식이라는 단계를 거쳐 점차 성인형 식사 형태로 변하게
됩니다.
□ 식습관은 연령에 따라 다음과 같이 발달합니다.
연령

식습관 발달
- 모유나 인공유를 먹던 영아가 6개월부터 반유동식을 맛볼 수

0~1세

있게 되며 일정 시간에 이유식을 먹을 수 있음
- 8개월 이후부터 고형식을 맛볼 수 있게 되며, 수저를 이용해
스스로 먹어보려 함
- 소근육이 발달되면서 점차 혼자서도 숟가락이나 포크를 잡고
음식을 먹을 수 있게 됨

1~3세

- 음식을 스스로 먹는 것에 즐거움을 느끼지만 아직 음식을 먹
다 흘리는 경우가 종종 있음
- 다양한 맛을 즐기고 먹을 수 있는 음식이 많아지며 맛이나 음
식에 대한 선호도가 생김
- 신체활동량이 많아지고 신진대사와 소화흡수기능이 좋아지면

3~4세

서 식욕이 증가하고 식사량도 늘어남
- 숟가락, 포크, 컵 등의 식사도구를 스스로 사용할 수 있음
- 자리에 앉아서 바른 태도로 식사에 임할 수 있음

20

연령

식습관 발달
- 다양한 식사재료나 음식에 대한 관심이 점차 많아지고, 골고
루 먹는 것이 건강에 미치는 긍정적인 영향에 대해 알게 됨

4~5세

- 식사도구 사용도 능숙해지고 다양한 맛과 음식에 익숙해지면
서 식사시간을 보다 편안하게 즐기게 됨
- 젓가락을 사용할 수 있지만 아직 능숙하지는 않음
- 식사 규칙이나 예절을 구체적으로 배우고 익힐 수 있음

┃바른 식습관 형성이 왜 중요할까요?
□ 영유아기는 성장 발육이 빠르고 신진대사가 왕성하며 신체활동량이 많
은 시기이기 때문에 성장과 활동에 필요한 영양소를 골고루 섭취하는
것이 중요합니다.
□ 음식의 식감이나 맛에 대한 기호가 생기기 시작하므로 다양한 음식을
경험해 보는 것이 필요합니다.
□ 영유아는 반복된 식사 경험으로 식사에 대한 태도를 형성하게 됩니다.
바른 식습관이 형성되면 건강한 신체 발달뿐만 아니라 식사과정을 즐기
며 심리적 만족감과 안정감을 느낄 수 있어 사회성과 정서 발달에도 도
움이 됩니다.
□ 영유아기에 형성된 식습관은 바꾸기가 쉽지 않으므로 올바른 식습관을
형성할 수 있도록 세심한 관심과 지도가 필요합니다.

┃어떤 식습관이 문제가 될까요?
□ 영아들이 젖병을 오랫동안 떼지 못하는 경우, 이유식을 먹지 않으려고
하는 경우, 공갈젖꼭지에 집착하는 경우가 영아기 대표적인 식습관 문
제행동입니다.

우리 아이 바른 식습관 지도하기 21

□ 좋아하는 음식만 먹는 편식, 입이 짧아 잘 먹지 않은 경우, 제자리에서
먹지 않고 돌아다니는 경우, 스스로 먹지 않는 경우, 식사예절이 부족한
경우도 문제가 됩니다.
□ 영유아는 식습관을 점진적으로 형성해 나가는 시기이므로 식습관 관련
문제행동을 가정에서 얼마나 관심을 가지고 지도를 하느냐에 따라 충분
히 개선될 수 있습니다.

2. 우리 아이가 이유식을 잘 먹지 않으려고 해요

<11개월>
○○은 이유식 초기에는 먹는 양이 많았다. 이유식 먹는 것도 즐기고,
이유식 중간에 분유도 다른 아이들 보다 더 많은 양을 먹었다. 그런데 최
근 들어 이유식을 입에 넣어주어도 먹지 않고 자꾸 뱉어내기만 한다. 분유
는 여전히 이전과 비슷한 양을 먹지만 이유식의 경우 양이 이전에 비해 반
도 안 되어 보인다. 엄마가 주의를 끌며 재미있게 먹여보려고 노력하지만
어떤 종류의 이유식이든 숟가락이 입에 닿으면 입을 다물어 버리고, 조금
이라도 입안에 들어가면 그대로 뱉어내며 울음을 터뜨린다.

┃아이는 왜 이유식을 먹지 않으려 할까요?
□ 이유식 외에 모유, 분유나 간식의 양이 많으면 이유식을 적게 먹을 수
있습니다.
□ 생후 10개월이 넘어가면서 이전보다 환경에 대한 호기심이 증가하고 노
는 시간이 많아져서 이유식에 대한 관심이 줄어들 수 있습니다.
□ 이유식을 먹도록 강요하며 힘으로 제압하거나 억지로 먹이면 아이는 이
유식에 대해 부정적인 정서를 갖게 되어 더 먹지 않으려 할 수 있습니다.
□ 아이들도 몸이 아플 때 잘 먹지 못합니다.
◦ 입안이 헐거나 구내염이 있는 경우, 감기 등 몸 상태가 좋지 않은 경
우, 육류 섭취가 부족하여 철결핍성 빈혈이 있는 경우와 같이 몸이
좋지 않을 때는 아이들도 식욕이 떨어질 수 있습니다.

우리 아이 바른 식습관 지도하기 23

┃아이를 어떻게 도와줄 수 있을까요?
□ 하루에 먹는 음식의 총량(이유식, 모유, 분유, 간식의 양)을 확인하여 조
절해 주세요.
◦ 부모는 적게 먹는 것 같아 걱정하지만 실제로 양이 적지 않은 경우
도 있어요. 아이가 먹는 음식의 양을 기록하여 확인해 보는 것도
좋아요.
◦ 이유식은 잘 먹지 않는 반면 분유나 간식의 양이 많다면, 분유나 간
식의 횟수나 양을 줄여 주세요.
□ 일정한 시간에 이유식을 제공하되 아이가 식욕을 느낄 때 먹을 수 있도
록 해주세요.
◦ 오전 놀이를 한 후 혹은 낮잠 후와 같이 하루 일과 중 아이가 식욕을
가장 잘 느낄 수 있는 일정한 시간에 이유식을 제공해 주세요.
◦ 아이가 먹고 싶어 하지 않을 때는 이를 인정해주고 잠시 후에 다시
시도해 볼 수 있어요.
□ 이유식 메뉴에 변화를 주어 준비해 주세요.
◦ 아이들도 늘 같은 이유식을 먹게 되면 질릴 수 있으며 영양소를 골고
루 섭취하기 어려워요.
□ 음식을 먹는 시간에는 최대한 외부자극(놀잇감, 다른 활동 소음 등)이
없도록 해주세요.
◦ 놀이하는 시간과 음식을 먹는 시간을 구분하고, 식탁이나 아기 의자
와 같이 일정한 장소에서 음식을 먹도록 도와주세요.
□ 아이의 건강 상태로 인해 식욕이 저하된 경우가 아닌지 자세히 관찰하
고, 필요한 경우 병원을 찾아 원인을 찾아보세요.

24

┃이런 점에 주의하여 도와주세요
□ 무엇보다 즐겁게 먹어보는 경험이 중요합니다.
◦ 이유식과 관련하여 부정적 경험이 있다면 이를 잊을 수 있도록 도와
주어야 합니다.
◦ 음식을 먹을 때 보이는 아이의 반응을 수용해 주고 부드럽게 대해주
어 편안하고 즐거운 분위기에서 음식을 맛볼 수 있도록 해주세요.
◦ 음악을 들려주거나 식기와 숟가락을 다른 재질로 바꾸어 주는 등 이
유식 먹는 시간의 분위기를 바꾸어 주는 것도 도움이 됩니다.
□ 아이들이 이유식을 잘 먹도록 하기 위해서는 기본적으로 이유식의 종류
와 조리형태, 질감 등이 월령에 적절해야 합니다.
※ 이유식 단계별 형태
구분

월령

꿀꺽기

4-5개월

오물오물기

6-8개월

냠냠기

9-10개월

아삭아삭기

12-17개월

이유식 형태
수분이 많고 주르륵 흐르는 미음상태
(사과: 잘게 썰어 삶은 후 으깬 상태)
숟가락을 기울였을 때 뚝 떨어지는 상태
(사과: 0.5cm 네모로 썰어 부드럽게 삶은 상태)
수분이 많고 진득진득한 진밥 상태
(사과: 0.7cm 네모로 썰어 살짝 삶은 상태)
약한 불에서 뭉근하게 끓인 진밥 상태
(사과: 1-2cm 네모로 썰어 살짝 삶거나 날것 상태)

자료: 성동구 보건소(2007). 튼튼한 우리 아기를 위한 영양 만점 이유식.